/**
 * Modelação
 */

$ Operações booleanas (set operations)

Dados volumes A e B, podemos obter a união, interseção e diferença.



1. Representação por Instanciação de Primitivas
2. Representação por Varrimento
3. Representação pela Fronteira (boundary representation)
4. Representação por Decomposição Espacial
5. Geometria Sólida Construtiva



1. Os objetos são definidos e construídos de acordo
com os parâmetros que os caraterizam, e não se prevê
a combinação de objetos com operações booleanas.